januar 2015 in dhaka bangladesch in der
zentralbank des landes erhalten gleich
mehrere mitarbeiter die selbe e mail auf
den ersten blick erscheint sie ziemlich
harmlos ein mann namens ras el alam
möchte sich bei der zentralbank bewerben
in der e-mail befindet sich ein link zum
download einer bewerbungsunterlagen
mindestens ein mitarbeiter lädt die
datei herunter was man in dakar zu
diesem zeitpunkt nicht ahnt die
zentralbank ist soeben ziel eines hacker
angriffs geworden
ab diesem zeitpunkt nur minuten nach dem
klick des mitarbeiters auf die
vermeintliche bewerbung alarms befinden
sich eindringlinge in den systemen der
bank und sie bereiten einen raub vor
doch dies ist kein gewöhnlicher
diebstahl
es geht um milliarden und nicht um
millionen und die hacker sind keine
gewöhnlichen kriminellen ihre spur führt
über die usa sri lanka und die
philippinen nach nordkorea
modern times
[Musik]
der sponsor des heutigen videos ist
clarke david und ich sind selbstständig
gerade da kann eine
berufsunfähigkeitsversicherung sehr
nützlich sein wenn wir aus welchen
gründen auch immer nicht mehr arbeiten
könnten hätten wir dann weiter ein
gewisses einkommen hier kommt klar kennt
spielt klagt ist eine kostenlose
versicherungsmanager app über die kannst
du deine versicherungen an einem ort
managen und hast einen digitalen
transparenten überblick ein
individueller bedarfs checks kann dir
dabei helfen herauszufinden welche
versicherungen du brauchen könnte ist
und welche nicht du kannst dich auch
persönlich beraten lassen per chat oder
telefonisch clark ist dabei unabhängig
und vergleicht alle tarife am markt die
app ist in deutschland und in österreich
verfügbar über den link in der
beschreibung und mit dem kot simple
könnt ihr euch besten choice gutscheine
im wert von insgesamt 45 euro sichern
dafür müsst ihr euch die abrollen und
insgesamt drei bestehende versicherungen
hochladen wichtig wenn ihr euch anmeldet
wird clark euer neuer
versicherungsmakler also vorsicht falls
ihr schon einen habt die bewerbung von
ras el alam ist eine spear phishing mail
so nennt man e-mails die sehr
zielgerichtet versuchen an ganz
bestimmte nutzerdaten zu gelangen sie
sind oftmals genau auf die zielperson
abgestimmt und enthalten anhänge mit
schadsoftware oder links bei adams
bewerbung handelt es sich vermutlich um
einen remote access trojaner kurz red
das ist eine schad software die es den
hackern ermöglicht das opfer über monate
hinweg auszuspionieren
außerdem können die hacker den
infizierten computer mit ihr sogar
fernsteuern über diesen ersten zugang
schauen sich die hacker dann im system
der zentralbank um mit einem ganz
bestimmten ziel sie gelangen auf einen
computer der bank auf dem ein
mitarbeiter swift nutzt swift ist das
internationale kommunikations netzwerk
dass banken auf der ganzen welt täglich
nutzen um millionenbeträge hin und her
zu senden die eindringlinge beobachten
in ruhe wie swift bedient wird und
klauen die zugangsdaten des mitarbeiters
zu dem netzwerk erst ein jahr später
schlagen sie zu
dakar freitag der fünfte zweite 2016 um
8 uhr 45 in der hauptzentrale der bange
der schwank bemerkten mitarbeiter dass
der drucker im hochsicherheits raum im
zehnten stock nicht mehr funktioniert es
handelt sich dabei nicht um irgendeinen
druck dieses gerät druckt die belege
aller swift transaktionen die
mitarbeiter sehen darin zunächst einmal
trotzdem nichts ungewöhnliches werte
nicht schon ein hat drucker probleme
dass der drucker nicht funktioniert ist
allerdings kein zufall die hacker haben
das gerät schon am abend zuvor außer
gefecht gesetzt ohne entsprechende
belege märkten die bankmitarbeiter in
dakar nicht was an diesem gestrigen
abend geschehen ist
nachdem der drucker lahmgelegt wurde
legen die hacker los sie nutzen den
zwölf zugang des ausspionierten
mitarbeiters um zahlungsaufträge an die
federal reserve bank in new york zu
stellen das ist die zentralbank der usa
die zentralbank von bangladesch führt
dort ein konto durch die
zeitverschiebung erhält die new yorker
bank also am donnerstagmorgen 35
überweisungsaufträge via swift mit denen
würde fast das gesamte konto der
bangladesch bank geleert werden
951 millionen dollar sollen an
verschiedene adressaten gehen
transaktionen in dieser höhe sind nichts
ungewöhnliches für die amerikanische
zentralbank diese 35 aufträge wirken
allerdings saß normalerweise erhält man
aus bangladesch nicht so viele aufträge
auf einmal außerdem sind sie voller
formaler fehler und die
zahlungsempfänger sind ungewöhnlich die
federal reserve lehnt die aufträge ab
daraufhin korrigieren die hacker einfach
die formfehler und stellen die 35
aufträge erneut die reserve hat immer
noch ein paar rückfragen zu einigen der
seltsamen aufträge und versucht die
zentralbank in bangladesch über das 12
system zu kontaktieren zu dieser zeit
ist es in bangladesch allerdings bereits
nacht auch am freitag bemerkt niemand in
dhaka was in der gestrigen nacht
passiert ist der drucker ist er
schließlich defekt und kein mitarbeiter
sieht die zahlungsaufträge an die
federal reserve oder die nachricht mit
den rückfragen aus new york die
angestellten machen dann früh feierabend
denn freitag ist in bangladesch
wochenendtag erst am samstagmittag
bekommen die mitarbeiter den drucker
wieder zum laufen sie sehen die belege
der aufträge an new york die rückfragen
und bemerkten den betrug leider haben
die hacker neben dem drucker auch den
eigentlichen zugang zum safe system
selbst sabotiert und so kann in dakar
niemand eine nachricht an die
zentralbank in new york schreiben
panisch googeln die mitarbeiter nach
einem weg die reserve kontaktieren sie
finden eine e mail adresse und schreiben
drei mails das entsprechende postfach
wird in new york allerdings nur unter
der woche gecheckt und es ist die am
samstag
[Musik]
das alles ist kein zufall
die hacker haben den ablauf ihres
diebstahls akribisch geplant sie haben
sich sowohl die zeitverschiebung als
auch die unterschiedlichen wochenende
tage perfekt zu nutze gemacht das ist
eine beliebte vorgehensweise bei
größeren hacker angriffen an feiertagen
und in der nacht arbeiten häufig nur
sehr wenige menschen so kann man
potenziell länger unentdeckt bleiben
aber dass es noch nicht alles die
federal reserve in new york soll das
geld der bangladesch bank an vier
konnten in manila auf den philippinen
überweisen diese konnten wurden ein jahr
zuvor mit gefälschten identitäten
eröffnet aber warum die philippinen
am montag dem 8 22 01 16 vier tage nach
dem angriff wird dort das chinesische
neujahrsfest gefeiert ein nationaler
feiertag
insgesamt schaffen sich die hacker auf
diese weise ein zeitfenster von fünf
tagen um das gestohlene geld
verschwinden zu lassen und so hätten sie
um ein haar knapp eine milliarde dollar
gestohlen wäre da nicht ein winziges
absurdes detail die zuständigen
mitarbeiter bei der zentralbank in new
york achten bei eintreffenden
zahlungsaufträgen vor allem auf
formfehler und den authentifizierten
swift nachweis beides passt so weit bei
den hackern im zweiten anlauf außerdem
überprüfen die mitarbeiter allerdings ob
der auftrag gegen us sanktionen oder
geldwäsche bestimmungen verstößt ist
alles vorschriftsmäßig wird die zahlung
quasi automatisch akzeptiert die bank in
manila an welcher das geld transferiert
werden soll befindet sich an der jupiter
street einige der transaktionen
enthalten die adresse und damit das wort
jupiter bei der federal bank in new york
wird man bei dem wort hellhörig denn es
ist der name eines us sanktionierten
iranischen öl tankers die zentralbank
stoppte daraufhin 30 von 35
transaktionen vorerst um sie zu prüfen
die restlichen fünf werden akzeptiert
100 und eine million dollar werden an
verschiedene konten überwiesen 20
millionen dollar gehen nach sri lanka an
die wohltätigkeitsorganisation
kv nation doch hier haben die hacker
einen tippfehler eingebaut sie schreiben
das wort foundation falsch alica
fondation ein mitarbeiter der bank in
sri lanka bemerkt die ungewöhnlich hohe
zahlung und den tippfehler die
überweisung wird storniert letztendlich
stehen die hacker also statt knapp einer
milliarde nur 81 millionen dollar
die zentralbank in bangladesch versucht
anfangs den diebstahl zu verheimlichen
man hofft wohl das geld wieder
zurückholen zu können ermittler bemühen
sich die geld wege nachzuvollziehen 31
der 81 millionen dollar wurden angeblich
in manila an einen chinesen namens
shougang in bar ausgezahlt kein witz in
100 dollar scheinen während das circa
300 kilogramm geld er habe dann mit
einem privatjet die stadt verlassen und
wurde seitdem nie wieder gesehen die
restlichen 50 millionen dollar tauchen
kurze zeit nach dem raub in zwei casinos
in manila auf im so leer und im midas
casinos eignen sich besonders gut um
geld zu waschen einmal in casino chips
eingetauscht und wieder zurück in
bargeld gewechselt ist es quasi
unmöglich die geld wege nachzuvollziehen
und genau dafür sorgten komplizen der
hackergruppe mehrere wochen lang
organisieren sie spielrunden und mieten
dafür sogar eigene privaträume im casino
sie spielen ein beliebtes asiatisches
kartenspiel baccarat das ist ziemlich
simpel und eignet sich hervorragend zur
geldwäsche wenn man sich geschickt
anstellt verliert man selbst bei langem
spielern nur wenig geld und kann dann
fast die gesamte summe wieder ausgezahlt
bekommen
neben den casinos in manila führen die
spuren auch in die spielhallen von macau
die chinesische sonderverwaltungszone
ist für glücksspiel in ganz großem stil
bekannt mehrere komplizen die in den
casinos in manila die spiele
organisierten haben verbindungen nach
macau die ermittler vermuten dass das
geld dort gelandet ist
aber warum genau an diesem ort
macau ist neben dem glücksspiel auch für
seine verbindungen zu nordkorea bekannt
es ist sehr wahrscheinlich dass das geld
letztlich dorthin gesendet wurde und das
wäre auch nicht verwunderlich denn
hinter diesem gewaltigen bankraub steckt
mutmaßlich die lazarus gruppe so wird
eine berüchtigte reihe anhängern genannt
die wohl dem nordkoreanischen
geheimdienst angehört ihr ziel ist vor
allem die geldbeschaffung für nordkorea
platzes soll bereits mindestens eine
milliarde dollar für die diktatur
erbeutet haben das fbi konnte über
verschiedene e-mail-adressen zeigen das
park inn hajo eine zentrale figur von
lazarus augenscheinlich am bangladesch
bankraub beteiligt war vielleicht
erkennt ihr ihn ja aus unserem video zum
sony hack auch bei warner kreis soll er
involviert gewesen sein lazarus gilt
heute als eine der gefährlichsten
kriminellen hacker gruppierungen der
welt
der angriff auf die zentralbank von
bangladesch ist eine unglaubliche
geschichte für mehr details empfehlen
wir euch diesen hervorragenden reuters
artikel und diese episode eines unserer
persönlichen lieblings podcasts tag net
diaries dieser bankraub zeigt erneut zu
was die nordkoreanischen hacker fähig
sind ein land das kaum über eine
digitale infrastruktur verfügt schafft
es bis in die systeme mächtige
organisationen nur ein skurriler zufall
verhinderte unglaubliche finanzielle
schäden es war sicherlich ein weckruf
für die it-sicherheit der zentralbanken
dieser welt lazarus ist bis heute aktiv
im märz dieses jahres wurde die site
chain ronan des block chain game sexy
infiniti gecrackt
620 millionen us dollar wurden dabei
gestohlen der größte coup de weck aller
zeiten ihr könnt euch denken dessen
spuren am tatort gefunden wurden
cs
hey hoffentlich hat euch dieses video
gefallen was denkt ihr über den
bangladesch bank heißt außerdem
nordkoreas aktivitäten im crypto game
wären wahrscheinlich ein ganzes eigenes
video wert hättet ihr bock darauf
schreibt es uns unbedingt in die
kommentare ansonsten bis zum nächsten
mal